Talare 2 - 0:00
Och inom Fybodal lyssnar vi bland annat av de som jobbar med sociala frågor, de som jobbar med utbildning, kompetensfrågor, barn och unga frågor, men också de som jobbar med näringslivsfrågor. Där jag bland annat har haft kontakt med Renée, som också tillsammans med Linda på Innovatum och Mikael sa att ni måste lyssna av Åsa. Och sen i vissa samtal så fick vi också dig som namn Olle, ni får inte missa Olle heller. Jag är jätteglad för att jag får möjligheten att lyssna av er också idag. Så jag tänker så här att jag ska inte hålla 100 frågor till er under den här timmen utan jag tänker att jag försöker hålla lite grann i ramen och så låter jag er berätta och beskriva istället om det är okej för er. Men ni kan väl börja beskriva lite grann vad inom digitaliseringsområdet kopplat an mot samverkan och kanske framför allt näringslivet, men också. Mot andra aktörer. Vad görs idag och vad ser ni behövs framöver?

Talare 1 - 1:05
Ska vi utgå från vårt perspektiv då?

Talare 2 - 1:10
Vi får utgå ifrån ert perspektiv.

Talare 1 - 1:13
Det är klart det är vårt perspektiv.

Talare 2 - 1:13
Men också inom UHC. Ja, jag tänker ert uppdrag och vad gör ni och vad gör ni också både själva men också i samverkan och vilka är det ni samverkar med i så fall. Så vi kan börja i den stora bilden och så kan vi krympa ner det lite sedan. Ja.

Talare 1 - 1:33
Digitalisering har varit ett område som vi har jobbat med i rätt många år vid det här laget. De senaste åtta kan jag tänka mig i alla fall att det har varit ett fokusområde hos oss. Vid sidan av produktion som egentligen alltid har funnits med. Det är någonstans i hjärtat i vår målgrupp. Vår målgrupp är tillverkande industri. Då blir produktion och produktionseffektivisering rätt så givet. Men inom digitaliseringen har det sett lite olika ut genom tiderna. Men så som vi arbetar nu så är vi, alla vi är väldigt mycket ute hos företagen. Det finns nog ingen innovationsaktör som är så nära företagen, så väl förankrade därute som vi är. Vi sitter inte och uppfinner egna metoder och verktyg hemma som sedan fallerar ute hos företagen. Ja, det kanske kan hända någon gång i och för sig, om man ska vara ödmjuk. Men vi är väldigt mycket där ute. Och försöker hitta var står företagen i sina behov? Nu jobbar vi väldigt mycket med generativ AI. Jag tror vi antagligen kommer återkomma till det en del.

Talare 1 - 2:34
Men när vi är ute hos företagen så är vår ingångspunkt egentligen alltid vad har företaget för behov? Hur ser nuläget ut just nu? Vad har man för utmaningar? Har man koll på sin omvärld? Har man koll på sina konkurrenter? Hur ser produktionen ut? Hur ser det ut med olika typer av. digital information. Vi brukar ofta titta på flödet från offert till order till, genom hela produktionssystemet, leverans till kund och eventuellt även därefter beroende på hur det ser ut där. Hur går informationen den här vägen? Var hanteras den manuellt? Var går den eventuellt igenom något system eller någon Excel-fil eller någonting? Var hanteras datan manuellt? Vad brukar man sakna? Och på det sättet så brukar vi rätt så lätt kunna hitta områden där företagen själva redan oftast har insett att det här är trögt, men vi har bara accepterat att så här får det vara. Och ibland så är en del av lösningen att man kanske redan har ett affärssystem som man bara inte använder fullt ut. Hur hjälper vi dem med det? Ibland så sitter man och funderar på att man har växt en del det senaste.

Talare 1 - 3:40
Man sitter och har en planering för sin produktion i en excelfil. Och man har börjat lura på om man inte borde ha ett affärssystem istället. Då brukar vi kunna vara med och hjälpa dem att sortera i den väldigt svåra frågan som det är för ett SME-bolag att börja fundera på ett produktionsaffärssystem. Hjälper dem med att få ner en vettig kravspec. Vad behöver de egentligen? Vad är kostnadsdrivande? Vad är rätt så enkelt? Men också rimliga förväntningar på vad som kommer att krävas i utvecklingsarbete från deras sida och sådana saker. Och sen kan det egentligen vara högt och lågt. Ibland kan det handla om att vi gör insatser. för att hjälpa företagen att bli lite duktigare på att bli synliga på LinkedIn. Ibland kan det handla om GDPR-problematik kopplat till IT. Och egentligen allt däremellan. Det som skiljer IUC som aktör jämfört med ett rent konsultbolag, det är egentligen att vi går inte in och blir fullt så operativa som en konsult blir. Om jag är ute och jobbar med ett företag så hjälper vi dem med att sätta upp en kravspec.

Talare 1 - 4:43
Kanske hitta ett par aktörer som vi tror. lämpliga för dem att sätta upp lite första möten, för att börja hjälpa dem att sondera terrängen. Och sen allt eftersom de tar ett beslut och det börjar bli ett införande, då tar vi mer en stödjande, coachande, rådgivande roll, där vi är med och har företagets sida i diskussioner med leverantören, där de kanske känner sig osäkra. Du Olle, den här leverantören pratar om ett öppet API. Vad är det för någonting? Vi fattar ingenting. Varför ska vi betala för det? Eller vad det nu kan vara för typ av frågor. Som känner att vi har ingen aning, men det känns ju pinsamt att fråga leverantören. Så som du hör så är det väldigt mycket hands on. Tidigare så har vi jobbat väldigt mycket mer med strategi kring IT. Vad är den långsiktiga strategin? Det här är nog en pendel som slår lite grann men det vi märker är att många av de här småbolagen de har så oerhört lågt hängande frukter till effektiviseringar som inte kräver så mycket strategi. De behöver bara göra.

Talare 1 - 5:48
Komma igång med de verktyg som  länge sedan är tillgängliga för lite större företag eller för lite mer  kunskapsintensiva organisationer kanske. Så vi brinner, det skulle jag säga rakt upp och ner, väldigt mycket för att det  finns så oerhört mycket effektivisering att göra i svenskt  näringsliv i stort och i svensk industri i synnerhet skulle jag säga. På de här områdena. Då det kanske inte alltid handlar om fina ord som  innovation eller forskning eller utveckling, utan det handlar om att  effektivisera och bli mer konkurrenskraftig genom att använda det som kanske är nytt för företaget men definitivt inte nytt för grannföretaget eller nytt för Kurbodal näringsliv i stort. Så jobbar vi mycket. Sen är det rent generellt så att vi börjar nästan alltid med en analys med ett företag. Först på bred basis, företaget överlag. Och vid behov så går vi sedan in med lite mer riktade analyser inom till exempel digitalisering. Då vi då tittar på det här flödet som exempel. Jag kanske ska stanna där så du får möjlighet att ställa kompletteringsfrågor.

Talare 1 - 6:56
Och Åsa får möjlighet att säga något också.

Talare 3 - 6:59
Bara för att förstärka det för det jag tycker jag. det sista just när det gäller digitalisering och den generativa AIn, det är ju de här, som du nämner också, de här sakerna som faktiskt gör skillnad för det lilla bolaget, alltså inom några veckor, månader, man kan genomföra saker som man inte skulle ha tagit tag i innan, med hjälp av den digitala tekniken. Jag tycker det ser vi väldigt mycket på, alltså det händer saker när vi jobbar med dem, som skapar liksom Ja men som gör skillnad för hela affären och för bolaget så. Där har vi ju fina exempel på liksom företags case där det faktiskt har skapat stor skillnad. Jag vill bara poängtera det. Jag tycker det är, ja. Det är en tydlig sån riktning så. Och det som vi gör då som Olle säger, vi går inte in som konsulter eller någonting, men de behöver fortfarande någon som kanske efterfrågar och driver. Och det här bollplanket som Olle säger. Vad menas med det här? Vad skulle jag kunna göra för att ta nästa steg? Eller vad behöver jag göra nu?

Talare 3 - 8:12
Men att se till att det kommer i rullning och att man börjar använda  digitaliseringen eller generativ AI eller att man börjar använda det som  man har testat på i sin vardag. Så jag vill bara förstärka det, för det tycker jag, jag ser en tydlig skillnad. på hur det går fort också.

Talare 2 - 8:34
Hur många rådgivare är ni som är ute hos företag?

Talare 1 - 8:39
Är det några hundra, eller Åsa? Nej, jag skojar bara. Vi är tio personer på ljus och väst. Ja. Och vi är sju, åtta som är ute och träffar företag. Ja. Så, ja, någonstans där. Sen lierar vi oss ju ibland med konsulter och ibland även med det övriga innovationssystemet beroende på vad det är för typ av fråga. Men ibland så känns det nästan som att det finns någon. Det finns någon bild av att digitalisering handlar om att, när vi pratar om innovation. i det här innovationssystemet som vi befinner oss i så handlar det om att vi ska gå ut med någon forskare ifrån RISE  och så ska vi hitta något sådant supercase ute hos företagen  och så ska de börja med uppkopplade prylar och så ska de ha en liten AI där och så ska de göra det här  och det är liksom tyvärr, så det låter ju jättebra  och det är det som alla hugger på, ja det där vill vi ha  säger alla som styr näringslivspengar och sådär. Men det är inte där som någon stora  kostnadseffektiviteten ligger, utan det är att möta de där nio andra företagen, eller kanske 99 andra företagen, som mer har behov av de här mer grundläggande sakerna på plats.

Talare 1 - 9:55
IT-säkerhet är också en sån där sak som bara blir viktigare och viktigare och såklart generativ AI som Åsa säger. Det är superbra med de här spetsiga bitarna och det är ju det som verkligen kan driva nya produkter, nya tjänster också. Jag försöker inte prata ner det. Det är bara det att merparten av industrin, de befinner sig inte där. De befinner sig redan i ett väldigt gynnsamt läge där de är ryggraden för svensk ekonomi. De producerar stålstänger, de bearbetar metallbitar, är underleverantörer till försvarsindustrin och så vidare. Det finns en gräns för vad de kan innovera med i alla lägen. Däremot kan de alla. alltid jobba med den här digitaliseringen  som handlar om ständiga förbättringar, göra sig resilienta genom att inte ha vidöppna dörrar  i sin IT-miljö och så vidare.

Talare 2 - 10:53
Hur kommer företagen till er eller söker ni upp företagen?

Talare 1 - 10:59
Det är väl lite av en blandning egentligen. Vi får allt vara rätt så mycket där ute. Väldigt många av småföretagen har inte alltid så lätt att tänka så långt bort utan de är rätt så fasta i det operativa och ibland brandsläckningsövningar och sådär. Vi brukar allt ha en roll som den som hör av sig igen och säger, hur går det egentligen nu? Vi pratade ju om det här senast, det är inte dags för nästa steg nu. Men det händer absolut att företagen hör av sig till oss också och då är det väl primärt företag. som har jobbat med oss förut och har insett att det finns mycket stöd att få. Det är vi samtidigt väldigt stolta över, att Västra Götalandsregionen som region satsar mycket på just den här näringslivsutvecklingen som vi är en del av. Vi är också finansierade till stor del av Västra Götalandsregionen. Det är tack vare de finansiella musklerna som vi kan erbjuda företagen väldigt mycket stöd för dem som verkligen kan och vill ta emot det stödet, för en väldigt. väldigt billig penning och ibland till och med kostnadsfritt  lite beroende på hur upplägget ser ut för stunden.

Talare 2 - 12:07
Når ni framför allt mindre eller medelstora eller större företag?

Talare 1 - 12:13
Det är nog ändå en viss, om man tittar rent antalsmässigt, så är det framförallt små företag. Jag skulle säga antal anställda kanske 10 till 30-40, då får man in säkert 80 procent av de företag vi arbetar med skulle jag tro. Det ser lite olika ut i de olika delregionerna i Västra Götalandsregionen, hur stora de här SME-företagen är som då kan vara upp till 250. Men det finns absolut den här större också, men den stora massan de är här bland de lite mindre företagen där man i många fall är ägarledda och där man kanske bara har en eller två tjänstemannafunktioner till att man kanske är ytterligare någon enstaka. Men man har väldigt väldigt sällan alla de här funktionerna på plats. Man har normalt inte inköpare, produktionsansvarig, produktionsplanerare, någon som jobbar med underhåll. Det hör till ovanligheterna. Då är vi oftast över. över de där 50 anställda. Det är oftast då de  stabsfunktionerna börjar bli relativt kompletta.

Talare 2 - 13:16
Kör ni alltid riktade insatser mot individuella företag  eller erbjuder ni också utbildningsinsatser och så där flera personer från olika företag får vara med?

Talare 3 - 13:32
Tematiska nätverk eller workshopserier eller fokusgrupper som vi har inom olika områden. Och även kopplar ihop bolag som skulle kunna ha nytta av varandra. Arrangera studiebesök eller lära av varandra tillfällen. Eller se exempel på hur man har nyttjat tekniken eller gjort andra saker. Men jag tänker också, som du säger Olle, IUC Väst har 102. medlemmar idag och där är det väl ungefär 80-20 så att vi har ju även GKN är medlemmar, Siemens är medlemmar, de större bolagen också, men det är ju 80-20.

Talare 2 - 14:19
Vad spännande. Men då om man tänker lite grann på samverkan och så också. Jag förstår ju liksom att ni är ute och supportar företag för att de ska vara fortsatt eller än mer konkurrenskraftiga. Och där digitaliseringen då är kanske en av de viktigaste sakerna för att göra skillnad. Samverkar ni mycket med Innovatum Science Park?

Talare 3 - 14:44
Vi har ett projekt nu som vi har tillsammans med Innovatum där vi just jobbar med högskolan Väst, Innovatum och IUC Väst. Vi har ett sådant projekt. Men vi samverkar med Innovatum, det gör vi. Vi är en huvudpart i produktionstekniskt centrum och där är Innovatum också med.

Talare 2 - 15:09
Vad är det för samverkansprojekt som ni är inne i som är kopplat an mot digitalisering?

Talare 3 - 15:15
Till digitalisering så är det samverkan med de andra IUC-bolagen i Västra Götaland och Halland.

Talare 2 - 15:24
Jag tänker mot Högskolan Väst och mot Innovatorn, men det kanske inte alls handlar om digitalisering, utan?

Talare 3 - 15:30
Jo, alltså där har vi det här. Det heter PTC, Produktionstekniskt centrum, innovationsacceleratorn. Där berör vi ju lite digitalisering i form av produktionsstyrning. Så det är inte ett rent digitaliseringsprojekt, det är det inte.

Talare 1 - 15:49
Vi har också lite mer informell samverkan med Högskolan Väst. De har till exempel flera deltagare som kommer på det AI-nätverk  som vi startade i april i år till exempel.

Talare 2 - 16:03
Om vi går bort ifrån Innovatum och vänder oss mot Högskolan Väst. Förutom det du nämnde nu Åsa,  har ni något annat samarbete med Högskolan Väst? Ja.

Talare 3 - 16:17
Ja, men alltså dels har vi representant från Högskolan Västerborgs styrelse. Det har vi. Och sen så har vi, alltså vi kopplar ju samman till exempel när det gäller examensarbete och så här. Och när våra bolag skulle kunna behöva någon form av expertis från högskolan. Vi har tidigare haft ett projekt som Västra Götalandsregionen har helägt som heter industriell dynamik, där man jobbade med att ta ut expertis. till företagen. Det arbetssättet har vi fortfarande kvar. Det finansieras via vårt verksamhetsbidrag nu. Men det arbetssättet finns kvar. Högskolan mer. Vi har tidigare haft uppdragsutbildningar ihop. Eller vi har kört utbildningar. Nu var det ett tag sen.

Talare 2 - 17:14
Har ni någon knytning mot. industriforskning och så där forskare också är ute på företagen eller  hur ser det ut?

Talare 1 - 17:25
Nej, alltså vi har. Det är inte ofta.

Talare 3 - 17:28
Nej. Och inte inom digitalisering skulle jag inte säga heller.

Talare 1 - 17:33
Nej, det är mer på produktionstekniksidan. Visionlösningar till exempel. Det är ju ett gränsland mellan produktion och digitalisering.

Talare 2 - 17:44
Jobbar ni någonting mot kommunerna i Fyrbodal?

Talare 3 - 17:50
Det gör vi. Näringslivsenheterna har vi kontakt med, alla 14.

Talare 2 - 17:56
Hur ser det samverkansarbetet ut?

Talare 3 - 18:01
Ja, hur ser det ut? Vi har ju gjort ett arbete där vi har besökt alla kommuner och alla näringslivsenheter och har regelbunden kontakt med dem. Det är många som har frukostar eller någon typ av event där vi blir inbjudna. Antingen om det handlar om något specifikt tema eller för att presentera IUC, vad vi kan bidra med och stötta med. Du får fylla i här, Olle, om det är något annat som.

Talare 1 - 18:27
Jag tänker att kommunerna ser nog oss lite grann. framförallt näringslivsenheterna som sin förlängda arm eller som ett extra verktyg för dem. För att de har ju sällan jättemycket verktyg i sin verktygslåda att stötta företagen. Det handlar om lite frukostseminarier. De kanske ibland kan se till att ett bygglov hanteras något snabbare än vad det annars skulle hanteras. Men jättemycket mer har de sällan muskler till att göra. Men de träffar ju väldigt mycket företag ofta och då kan de ju passa på och skicka ut oss istället. För vi däremot har ju muskler. Så försöker vi jobba mycket med dem just att vi får hjälp av dem på att få en fot in hos företagen så att säga. Så blir det en vinna vinna.

Talare 3 - 19:15
Ett samarbete som har intensifierats med Trollhättans stad är det här med att leverera till försvarsindustrin. Så i Trollhättans stad har vi lite tajtare samarbete. arbete med just nu i . inför nästa år, hur vi vill positionera hela Västsverige  gällande försvar, försvarsindustri, försvarsvärdekedjor.

Talare 2 - 19:48
Jag har varit inne själv lite i de frågorna  med civilmilitär innovation och så, jag vet ju vad PTC jobbar med  och senaste dagen var det mycket med drönare också  ute på Stallbacka här i Trollhättan. Sen misstänker jag att  det kan finnas andra projekt också då, för mycket av detta är kopplat an  mot digitalisering och den digitala utvecklingen är helt nödvändig  och en förutsättning.

Talare 3 - 20:12
Precis. Och det var ju någon som sa det för att vi, ja men är det någonting som vi vet  att våra bolag behöver göra för att rusta sig så kan de alltid börja med  att titta över sin IT-säkerhet eller sin cybersäkerhet. Och du kanske tänker på det här ANCC, det som finns på PTC  eller på Invatum, det samarbetet där med Försvarsmakten. Så där är vi också med och samverkar.

Talare 2 - 20:36
Jag tänker 3D-printing och så.

Talare 3 - 20:39
Precis.

Talare 2 - 20:42
Jag tänker också utifrån ett samverkansperspektiv, är det ni som lite grann leder det? Nu tänker jag civilmilitär samverkan. Är det lite grann ni som har lead i det?

Talare 3 - 20:53
Vi är en av de parterna som har lead i det i alla fall. Framförallt nu så är det IUC-erna i. Filippadal och Skaraborg tillsammans med Business Regions, Väst och Skaraborg. Sen är det Innovatum och Assar som är med. Men det pågår mycket saker i de här områdena. Men där, ja.

Talare 2 - 21:20
Yes. Jag tänker utifrån, om du pratar er roll, för ni har ju väldigt  kopplingar mot just att öka och hjälpa till med konkurrenskraften. Utifrån där vi behöver vara om några år, ser ni att vi har tillräckliga arenor eller tillräckliga samverkansformer för att vara just konkurrenskraftiga generellt? Eller behöver vi någonting annat?

Talare 1 - 21:52
Ja, vi behöver massa annat, tänker jag. Det här har nästan blivit lite av en hjärtefråga för mig. Just digitaliseringsbitarna. Det är bara att titta sig omkring i vår omvärld. Dels vad som händer som gör att omvärlden är orolig, men dels också vilka som just nu har en total dominans inom de riktigt stora drakarna på det här området. Det är USA och det är Kina. Europa är knappt på kartan. Sverige är duktiga på . och driva fram bolag. Vi har ju haft flera stycken väldigt fina AI-bolag som har vuxit fram. Men de hamnar väldigt fort med säte snarare i USA än här, för att det är där man vill vara. Och jag kan nästan känna att jag är inte så säker på att vi kanske ens ska försöka hålla exakt samma nivå på allt det där som USA och Kina redan är superbra på. Vi kanske snarare ska bli väldigt duktiga på att använda det som de istället. har tagit fram och sen så behöver vi kanske rent strategiskt fundera över vad vi behöver för att vi ska känna att vi ändå kan snurra runt vår verksamhet i Europa när saker och ting går lite dåligt kanske i omvärlden.

Talare 1 - 23:04
Men men då, då är jag tillbaka väldigt mycket på det är egentligen nationellt att man borde titta på hur ska vi göra så att våra svenska företag tar sig an den här nya tekniken och inte bara lämnar det enbart till kommersiella krafter att hantera det. Sverige har ju traditionellt varit duktiga på IT. Man har varit snabbt ute. Man har haft bra nytta i många, många år av den personaldatorreform vi gjorde för, vad är det nu, 20, drygt 20 år sedan kanske man kunde börja få köpa datorer på sin bruttolön under ett antal år där. Hela Sverige nästan datoriserades. Jag tror att vi behöver göra någonting liknande nu, fast inom AI istället. Och det är möjligt att man inte ens ska säga. att det bara handlar om AI. Det är möjligt att det handlar om konkurrenskraft med hjälp av IT och AI i stort, där även cybersäkerhet är en viktig komponent. För vi ser de behoven när vi är där ute. Vi skrapar på något sätt bara på ytan när vi hjälper företag med någon liten insats här och någon liten insats där. Vi försöker visa dem vad de skulle kunna använda, vad de skulle kunna nyttja.

Talare 1 - 24:14
Det finns så mycket kvar att göra och tröskeln. för många av företagen, det är egentligen det, alltså de ska ha tid att avsätta dem. Det finns en kostnadsfråga naturligtvis, men framförallt så är det en kompetensfråga. Just nu så är det ju de företagen som springer fram tidigt i AI-sidan nu. Det är ju där det finns individer på företagen som har ett personligt intresse och driv. Som i bästa fall sen drar med sig andra personer på företaget och så bygger man kompetens på det sättet. Men det innebär ju att det är lite av en slump när det händer. Det finns ju liksom ingen. Ingen strategi i det, utan då blir det som det blir. Jag ser framför mig att vi behöver satsa stenhårt på att våra företag ska bli jätteduktiga på att använda det här. Men man skrapar bara på ytan vad gäller effektivisering med generativ AI fortfarande. Det finns så mycket mer man kan göra och det handlar om kompetens framför allt. Eftersom kostnaderna för de här licenserna och så där, de är inte jättehöga ändå. Vi pratar inte investeringar. på en halv miljon här, utan vi pratar om konsumentverktyg som man betalar några hundralappar i månaden för som kan ge en enorm effekt rätt använt.

Talare 2 - 25:28
Utifrån ett samverkansperspektiv då, om vi. Nu tänker jag primärt på Fyrbodalsperspektivet, men om vi är 14 kommuner, vi har Högskolan Väst, Innovatum, vi har er, vi har hela näringslivet, alla de företag som finns, obeaktat storlek. Finns det andra saker som lite grann vi har avsaknad av idag och ett behov av framöver för att utveckla, förutom de sakerna som du precis har.

Talare 1 - 25:57
Tänker du även utanför digitalisering då?

Talare 2 - 26:01
Nej, jag tänker att med fokus på digitalisering och.

Talare 1 - 26:09
Jag tror det finns, det finns vissa spetsbehov.

Talare 3 - 26:13
Nej, nej, nej, nej, nej, kör du Olle. Kör du.

Talare 1 - 26:16
Det finns säkerligen vissa spetsbehov inom vissa områden. När vi jobbar, vi har kanske jobbat med 25-30 företag med generativ AI det här året så här långt. Det är inte så mycket kvar. Två av dem har uttryckt ett intresse till exempel av att jobba med lokala språkmodeller. Alltså det vill säga att man i princip tar chatty-BT. och lägger det på en server i källaren istället. På spetsnivå skulle man kunna fundera på om vi behöver ha. testsajter eller trygga miljöer där företag kan testa lösningar. Hur fungerar det om man nu skulle vilja lägga lite mer pengar på att ha en lösning som är ännu mer skräddarsydd för dem eller som har en ännu högre säkerhet? Men jag säger det med en tveksamhet i rösten och det är för att jag är inte så säker på att den spetsen nödvändigtvis måste finnas bara i Fyrbodal. Utan jag tror att man snarare kanske då behöver se det med ögon som Västra Götalandsregionen eller liknande. Jag tror inte det är så nödvändigt att ha en sådan nod i varje delregion i Västra Götalandsregionen, utan det räcker antagligen att det finns tillgängligt för småföretag någonstans i området.

Talare 1 - 27:33
Och lite grann finns det ju, men det är fragmenterat. Och återigen, det blir ofta väldigt, om vi tittar på PTC som exempel, så det är inte så mycket som ett litet företag har att hämta där. Det går inte att gå dit och säga, vi vill testa en lokal språkmodell nu. Ja, men det sysslar inte vi med. Det blir lätt en rätt så hög forskningshöjd igen. Då är det det där hundrade av 99 företag som eventuellt kan komma in på PTC. Och det är ju lite grann så det ser ut. Det är ju spetsforskning och för de företagen är det strålande. Men vi eftersträvar ju någonting som kan ta nästa flak av företag där det kanske inte är fullt lika mycket forskning. Men det är fortfarande mer avancerat än vad gemene företag vill göra.

Talare 3 - 28:17
Ja precis, bredden också, att kunna jobba med bredden och kompetensen. Så att vår målgrupp känner sig, ja men här kan vi passa in. Här kan vi göra skillnad. Ska jag säga också. Nej, och jag tänker, vad behövs mer? Vi har ju de, men Computech vänder sig till oss för att man vill ha lokala leverantörer till exempel. Man vill nå oss sina lokala leverantörer. Idag kanske man inte ens når igenom med att skicka mejl  för att man vill ha underleverantörer. Det här att jobba på även på det administrativa flödet  för de små bolagen gör ju att de kan öppna ögonen utåt  och möta industrins behov. Den lokala industrins behov, hela Västsveriges. Så, ja. Det finns mycket att göra här.

Talare 2 - 29:15
Finns IUC också i Halland eller jobbar ni också för de halländska företagen?

Talare 3 - 29:22
Det finns i Halland via T-kompetens. Sa han om IUC där.

Talare 1 - 29:29
Sen finns det ytterligare tre stycken IUC-noder i Västra Götalandsregionen. Skaraborg har sin nod som heter IDC. Sen har vi Sjuhärad som är IUC Sjuhärad. Sen i Göteborgsområdet har vi Göteborgs tekniska college som agerar IUC-nod.

Talare 2 - 29:49
Vi har också pratat om det innan, nu har vi ju, det blir ju alltid småskaligt, men om vi pratar om Västra Götaland nu idag så har vi ju fyra tårtbitar med olika delregioner. Och jag har ju uppdraget nu framförallt då liksom med feodalt kommunalförbund, men det är ju liksom Västra Götaland är stort också. Och där blir det ofta frågor, ska alla delregioner göra samma sak? Då kanske vi inte liksom kommer vidare med spetskompetensen. Och i vissa områden, där jobbar man på det sättet. och i andra områden, det kanske är så att Fyrbodals kommunalförbund  är jäkligt skickliga inom visst område, så delar man med sig till de andra  delregionerna. Och jag tänker så här, om det finns något område  utifrån ert perspektiv och även företagarnas förutsättningar där vi i Fyrbodals kommunalförbund borde kanske vara lite mer  specialister då och dela med oss sedan naturligtvis. Har vi något sådant naturligt område? kopplat an mot digitalisering? Jag tänker det du nämner till exempel Åsa med civilmilitärt,  digitaliseringen oftare.

Talare 2 - 30:55
Är det så att Fyrbodal skulle kunna  kanske vara mer spjutspetsen Boråsregionen till exempel?

Talare 3 - 31:02
Nu tänker jag, det är ju också en del av digitaliseringen  det här med att bygga en robust industri gällande säkerhet och ja.

Talare 3 - 31:16
Och det finns ju också det vi märker att det finns ju ett, ja men som Olle sa, ett brinn för det här, eller en förståelse att jag behöver, jag behöver ta till mig den här kunskapen. Ett stort behov då. Vi har ju. Ja, vi får ju ändå mycket frågor kring digitalisering och just i det här. Det märks ju att företagen är intresserade, företagen i Fyrbodal, av digitalisering.

Talare 1 - 31:49
Ja, men så är det. Och ska man prata lite i egen sak så vi är ju en av de innovationsaktörer som finns i Fyrbodal. Om vi ska titta på den kompetensen som finns i Fyrbodal, då har ju vi under de senaste två åren skapat oss en liten egen position vad gäller just att jobba med generativ AI. Vi efterfrågas ju lite överallt och inte helt ovanligt även utanför regionen för att vi har tagit oss an det här på ett annat sätt och väldigt dynamiskt byggt egen expertkompetens på det här området. Jag skulle nog vilja påstå att vi börjar närma oss den nivån nu och har parallellt med det jobbat väldigt aktivt med att vara ute hos företagen och verkligen göra det här. på riktigt hjälpa dem att komma igång. Så det är klart att det finns någonting att bygga på där  som egentligen bara skulle gå att skala upp. Det märker vi till och med kanske ibland att det är lite svårt att ha den diskussionen i hela Västra Götalandsregionen  för man ser olika saker och man ser oftast saker  utifrån det man själv brinner för och har kompetens för.

Talare 1 - 32:55
Här har vi sprungit lite före. Det skulle också kunna vara ett typiskt sådant område  där vi faktiskt tog lite mer lead  och sedan så får man istället ta våra lärdomar och våra metoder  och jobba vidare med när man är mottaglig för det.

Talare 2 - 33:17
Jag tänker återigen lite grann, för det är precis som du säger, att det kanske IUC skulle kunna ta lead inom ett visst område inom just generativ AI till exempel. Ser ni att Fubådals, nu tänker jag inte Fubådals kommunalförbund som kommunalförbund utan mer de verksamheter som finns inom Fubådal. Ser ni att det finns något givet område där man skulle kunna mer specialisera sig för att? Att växeldra helt enkelt med de andra delregionerna sedan.

Talare 1 - 33:52
Jag är inte helt säker på att jag förstår frågan. Ärligt talat.

Talare 2 - 33:57
Jag tänker så här att om vi har 14 kommuner i Fyrbodals kommunalförbund och vi har ju företag mindre medelstora. Vi har Högskolan Väst, vi har Innovator Science Park och så. Om vi ser det som ett klusterområde inom VGR. Har vi då, skulle vi kunna specialisera oss inom något speciellt område där Kanske inte alla fyra klusterområden specialiseras inom samma sak,  för då gör vi ju bara mer av samma. Men skulle vi kunna specialisera oss inom till exempel nu då  som du nämnde det civilmilitära kopplat an mot digitalisering, medans kanske Boråsregionen jobbar mycket mer med välfärdsteknologi  inom offentlig sektor och någon annan jobbar med något annat. Förstår ni vad jag menar? - Mm.

Talare 3 - 34:50
Digitalisering för att främja den gröna omställningen, tänker jag också. Eller det civilmilitära som du säger. Men digitalisering och AI är väl en jättebra del där. Nu känner jag, nu pratar vi digitalisering, men vi är lite färgade också. Eller jag är lite färgad, känner jag. Jag kommer precis ifrån. Just med additiv tillverkning, där har vi också den där spetsen. Men det behöver ju, inom digitalisering skulle vi lika väl kunna. kunna ha det också ut mot företagen. Sen tänker jag också på en annan sak  just för hela Fyrbodal, vi har ju samverkan med  ett Dalsland i tillväxt. De gjorde ju också en, alltså träffade flera  Dalslandsföretag. Där fick vi också ett kvitto på att det är mycket  digitalisering, generativ AI som står högt upp på fokusområdena  för de Dalsländska företagen. Jag vet inte, tänker du på något annat? Olle?

Talare 1 - 35:52
Nej. Det gör jag nog inte egentligen. Jag hör en viss riktning i frågan som du ställer, Andreas. Då kan jag absolut se att vi har tunga aktörer inom försvarsindustrin i vår region. Innovatum jobbar en del med de frågorna. Högskolan Väst har dålig koll på vad de gör. Så visst finns det en gemensam nämnare åtminstone hos några av de här lite större aktörerna i vårt område.

Talare 2 - 36:26
Ja, och det var väl ett exempel. Jag tänker Boråsregionen till exempel. Han jobbar ju mycket med välfärdsteknologi till exempel och egenmonitorering mot offentlig sektor och så. Jag tänker bara så, jag menar om alla ska jobba med det, då kommer vi ju inte framåt på samma sätt, utan ibland måste vi ju sektionera. Så det var väl där att höra då liksom vad, ja, vad tänker ni helt enkelt utifrån det perspektivet?

Talare 1 - 36:48
Ja, men då tänker jag så här, då skulle jag vilja skicka med frågan så här istället. Om man tittar ut i vägen. världen, vad som händer just nu, om man bara läser nyheterna och så där, så vore det väldigt märkligt om inte någon av de här delregionerna i så fall hade en spets inom just hur använder man generativ AI för att effektivisera verksamheter, göra dem mer konkurrenskraftiga, mer resilienta. Ibland handlar det inte om effektivisering, ibland handlar det om att man faktiskt förbättrar någonting snarare, alltså förbättrar arbets output, förbättrar kvalitet. och så vidare. Det borde verkligen finnas en sån liten mera spets  någonstans i regionen.

Talare 2 - 37:34
Precis. Och det skulle ju kunna vara Borås, men det skulle också kunna vara Fyrådal. Beroende på. Jag tänker så här, jag är nästan lite redo att börja avrunda. Jag tycker ni har lämnat otroligt värdefulla svar här. Men ska jag tolka er lite grann som att ni är för en fortsatt och utvecklad samverkan inom just både näringsliv och kopplat an mot. Innovatum och kommunen och så. Lite mer av det ni gör idag kopplat an mot digitalisering. Men att ni också öppnar för nya arenor och nya former för att helt enkelt förstärka det vi pratar om.

Talare 3 - 38:19
Absolut. Samverkan är oerhört viktigt. Det går så fort nu också. Vi behöver en överhörning mellan parterna så att vi kan jobba åt samma håll. Så, ja. Jag vet inte. Jag är positiv till det.

Talare 1 - 38:35
Absolut.

Talare 2 - 38:38
Vad bra, är det någonting annat ni vill lägga till sådär på slutet? Förhoppningsvis så kanske vi ses vid något annat tillfälle med de här frågorna framöver. Och som jag sa innan då, nu är detta kanske mer en för till förstudie, men om vi kommer till ett mer förstudie, då kommer vi naturligtvis att ha mer fördjupade workshops där vi bjuder in olika aktörer och så, men det blir ett annat upplägg i så fall. Vi får väl se om vi kommer dit vid något tillfälle. Men är det någonting ni vill lägga till såhär? Avslutningsvis.

Talare 3 - 39:25
Hur känner du? Jag är färgad nu också. Jag tror att det är oerhört viktigt att vi satsar på det här som når ut till bredden också. Det som Olle säger, inte bara spetskunskapen, utan även så att vi kan höja nivån och göra hela vår region redo för att möta konkurrenskraft och möjlighet till omställning eller om krisen kommer, vilken kris det än må vara. Då är digitaliseringen oerhört viktig för att bygga det.

Talare 2 - 40:03
Att öka lägstanivån inom företagandet helt enkelt. Tänker du någonting mer eller annat, Olle?

Talare 1 - 40:14
Nej, jag gör nog inte det. Jag kan bara hålla med det som Åsa säger. Det känns som att det här är, jag tror det är tredje eller fjärde intervjun jag sitter i under den här hösten, med olika ingångar kring digitalisering eller AI. Och det känns nästan som att man säger samma sak varje gång, så det har nästan blivit vårt mantra under den här hösten. Att försöka svänga om lite, fokuset på den där fräcka. forskningen med den coola tekniken till att snarare titta på  vad är det som på sista raden faktiskt gör att företagen och AB Sverige går lite bättre. Helt enkelt.

Talare 2 - 40:59
Jättebra, fantastiskt stort tack för att ni tog er tid  och hoppas att vi ses så småningom i något annat sammanhang.

Talare 1 - 41:06
Absolut, tack själv.

Talare 3 - 41:08
Tack så mycket.

Talare 2 - 41:09
Ha en fin dag.

Talare 1 - 41:10
Detsamma.